## 先做好完全的准备

从本节开始，我们将逐渐投入更多时间、精力在第二曲线的发展上。所以，在本节开始前，请务必确保：

1. 你认同第二曲线理论，有长期（起码半年）投入的决心

2. 你完成了 L1 阶段的学习，并挑选了细分领域

3. 你做好了时间管理，为第二曲线的发展准备了时间、精力资源

如果你完成了以上准备，那让我们踏入第二曲线的探索之旅吧。

## 如何小成本验证可行性？

小成本验证细分领域可行性的不二法门就是`写文章`。可能有同学会说：现在是短视频当道的时代，文章早没人看了，为啥要写文章？写文章的好处是：

1. 门槛最低，在技术社区注册账号就能写

2. 正是由于`看文章`相比`看短视频`有更高门槛，这也是对真实受众的筛选

3. 文章方便归纳总结（下一节会解释这条优势的意义）

以笔者举例，笔者选择`React源码`作为细分领域，以此在掘金平台发表了第一篇文章[29 行代码深入 React Hooks 原理](https://juejin.cn/post/6844904128326434823)（由于之前没写过文章，这篇文章甚至不是我原创，而是我翻译的）。

> 如果你不知道如何在细分领域（上例中的`React源码`）中找到领域相关话题（上例中的`29 行代码深入 React Hooks 原理`），可以参考[#5：如何在细分领域下寻找合适的话题输出？](/docs/qa/qa1.md#_5-如何在细分领域下寻找合适的话题输出)

让我们一步步分析：

### 1. 发文平台选对了么？

不同技术领域有对应的常用技术社区，要到“你的受众最活跃的社区”去验证。掘金是以前端工程师为主的技术社区，所以前端题材文章发在这里没问题。

### 2. 文章数据怎么样？

待文章数据比较稳定时，我们需要考量 4 个数据维度：

- 阅读量：整体的衡量指标

- 点赞：衡量受众对文章内容的认可程度

- 收藏：衡量受众认为“值不值得学习”

- 评论：微观的具体感受

对于阅读量、点赞、收藏，可以从 3 个方向考察：

1. 与发布时间接近的文章对比，用以判断你的文章是否超过平台平均水平

2. 与同领域（或再往上到同方向）文章对比，用以判断该领域整体情况

3. 与你发布的同领域其他文章对比，用以排除领域影响，判断文章质量变化

其中，`收藏`尤为重要。因为`高点赞`可能是由于“文章引起了读者共鸣”（比如职场经历类文章），`点赞`行为也意味着读者希望更多人看到这篇文章（潜意识里是希望更多人感受这份共鸣）。

而`收藏`行为并不意味着读者希望这篇文章被更多人看到，而是想存下来方便以后悄悄学习（潜意识里是“好东西要独享”的心理）。所以`高收藏`是对细分领域价值的最大肯定。

`评论`则是对上述 3 个数据的微观验证，你可以通过评论内容直观感受到读者对文章的态度。

笔者第一篇文章最终数据如下：阅读量 4105，点赞 52，收藏 45，评论大部分是夸奖。正是由于第一篇文章反响不错，我才决定选择这个细分领域继续输出。

至于`写文章`的第三个好处“文章方便归纳总结”的含义，我们会在下一节揭晓。

## 与本节相关的 Q&A

[#5：如何在细分领域下寻找合适的话题输出？](/docs/qa/qa1.md#_5-如何在细分领域下寻找合适的话题输出)

[#6：为什么要写文章，我不能做开源项目么？](/docs/qa/qa1.md#_6-为什么要写文章-我不能做开源项目么)

::: details 加入社区
`Symbol 社区`汇聚了践行`第二曲线理论`的程序员群体，[点击这里](/docs/about.md)加入社区，认识更多同行战友
:::
