# 如何理解“卖自己”？

上一节谈到的行动路径：

1. 明确我能为什么样的人群，创造什么价值

2. 围绕这个价值构建产品

3. 围绕产品搭建销售闭环

4. 有了销售闭环后，再考虑借助流量杠杆撬动更大的收益

这其实是一个通用的产品迭代路径，不管产品形式是`个人 IT 项目`还是`课程`，都可以参照这个路径执行。

那么，对于第二曲线个体的起步阶段，最推荐的产品形式是什么呢？答案是 —— `卖自己`。简单来说，就是在某个领域，我们不断提高自身势能（势能包括`能力`与`影响力`）。其他人为了成为我们，愿意为此付费。

为什么`卖自己`是起步阶段最推荐的产品形式？有如下 4 个原因。

## 1. 与第一曲线相辅相成

我们自身的卖点，通常在第一曲线的竞争中已经显现了，比如：

- 项目的工程化都由你负责，那么“工程化相关的经验”就是你的卖点

- 你特别擅长团队沟通，那么“擅长沟通”就是你的卖点

接下来，我们只需要围绕这个卖点提高自身势能，就能将其发展为第二曲线。要提高势能，归纳起来就是 3 个步骤：

1. 我要做

2. 我在做

3. 我做成了

回到上面的例子，我们从“工程化相关经验”出发，设想一个路径：

1. 我要做几套不同场景下工程化的最佳实践模版

2. 我在做不同场景下工程化的最佳实践模版

3. 我做成了最佳实践模版

在此过程中，你一定会遇到很多问题，解决这些问题不仅能加强你工程化相关的能力，进而提高你第一曲线的竞争力，还能加强你的影响力（毕竟，大家是看着你一步步做过来的）

```bash
势能 = 能力 + 影响力
```

当你完成`我要做`、`我在做`、`我做成了`后，靠着积累的势能，很自然就能过渡到第四步 —— `跟我学`。至此，你的第二曲线就算是起步了。类似的例子还有很多，比如：

1. 我要出海做远程开发

2. 我在学习英语、刷算法，准备面试

3. 我拿到了远程开发 offer

4. 我教大家如何找远程开发

再比如：

1. 我要做知名开源项目的 contributor

2. 我查看 PR 指南，关注项目负责人动态，规划实施路径

3. 我按照规划一步步实施，最终多个 PR 成功被合并

4. 我教大家如何参与知名开源项目

读到这里，相信你对第二曲线理论“更好的成为自己”会有更深的理解（不是“我去迎合公司的评价标准”，而是“我喜欢、擅长什么，我就发展什么”）。

## 2. 非标品

我们每个人都是独一无二的，由我们个人能力积攒的势能也是独一无二的，这使得当我们处在`跟我学`阶段，准备将我们之前的经验汇聚成产品销售时，这个产品一定是非标品。这意味着同一赛道即使同时存在多个形态不同的产品，他们之间并不存在竞争关系。

以笔者举例， 我在 React 源码方面输出过两门课：

- [自顶向下学 React 源码](https://ke.segmentfault.com/course/1650000023864436)，讲解 React 源码的实现原理
- [从 0 实现 React18](https://appjiz2zqrn2142.h5.xiaoeknow.com/v1/goods/goods_detail/p_638035c1e4b07b05581d25db?type=3)，带学员动手实现一个**最接近原版 React 的版本**

虽然两者都是 React 源码相关，但并不存在竞争关系。相反，后一门课程的大部分学员都是前一门课的学员。

当然，市面上也存在其他 React 源码相关课程。比如，抖音上有个前端博主也出了门 React 源码课，他的宣传语是这样的：

> 他（那个前端博主）看过市面上主流的 React 源码课（应该指的我的课），但是太难了，他都看不懂。为此他专门打造了一门更易理解的 React 源码课

对于他的学员来说，这就是独特的卖点。甚至开脑洞的说，如果他的学员学完课程后，想挑战下“老师都看不懂的 React 源码课”，就可能买我的课程。所以某种程度来说，我们甚至是合作关系。市场对于任何个性化表达都是包容的，这就是非标品的魅力。

同时，非标品的市场天生就是排斥巨头入侵的。还记得上一节讲的“资本卖课”的例子么？资本卖课逻辑要跑通的前提，就是“课程一定得是标品”。因为只有标品才能以极低成本批量复制，跑通“加流量杠杆，撬动更多收益”的故事。

## 3. 上限高

上文提到，`卖自己`的本质是 —— 在某个领域，我们不断提高自身势能。其他人为了成为我们，愿意为此付费。

这就意味着，随着我们势能的提高，我们从中获得的收益也会更高：

```bash
势能 = 能力 + 影响力
```

- 影响力：随着我们影响力提高，了解我们的人增多，付费人数会增加

- 能力：随着我们能力提高，我们更有价值，能收取的单价会提高

```bash
收益 = 单价 * 付费人数
```

这就是为什么第二曲线的收益曲线随着时间推移，是逐渐往上、且斜率变陡的原因。

## 4. 助力后续发展

即使你的最终目标不是`卖自己`，但`卖自己`对你后续发展也会有很大帮助，因为：

1. `卖自己`本质也是卖产品，在此过程中你会积累流量获取、运营、产品交付的能力，这些通用能力可以直接迁移到你后续其他产品的孵化上

2. 在`卖自己`过程中积累的势能，可以帮助你后续产品快速冷启动，比如：

- 你的粉丝会是你新产品的种子用户
- 要组建团队时，可以直接从粉丝群体中筛选，他们都是与你同频的人

3. 真正的掌握人生

第一曲线的载体是`公司`，这意味着你的生活受到公司制约：

- 你得通勤

- 你不能轻易辞职

- 不能轻易的换城市生活

而第二曲线的载体是`自己`，收益来自于你的势能。势能是不受地域、上班时间影响的。这意味着当第二曲线发展稳定时，完全可以辞去一线城市的工作去过自己想要的生活。
