## 如何理解付费？

付费包括两方面：

- 别人为我付费

- 我为别人付费

对于这两者，程序员群体常见的误区是：

- 我为别人付费，别人是割韭菜

- 别人为我付费，我不配

本文来聊聊我们该对`付费`抱有什么样的认知。

## 别人为我付费

笔者曾认识一个技术大佬，开了个公众号分享自己的技术见解，不多时就做到不错的阅读量。紧接着，就有广告主找上门投广告。

广告发出后，之前叫嚷着“大佬，我是你的铁粉”、“大佬，我永远支持你”的那帮粉丝，又开始喊“你变了，开始割韭菜了”。大佬一听到“割韭菜”，那还了得！找到广告主退还全部广告费后删除了广告文章。

这是粉丝的胜利么？让我们再看看后续 —— 大佬因为工作比较忙，且更新公众号文章没有经济收益，就逐渐断更了。不得不说，这对粉丝与大佬是双输的局面。在笔者看来，这就是“我不配别人为我付费”思维造成的。

在程序员群体中这种思维比例特别高，笔者推测可能是“开源精神”的延续。但我们需要知道，开源谈的是技术，第二曲线谈的是商业，是赚钱。不要混淆当前所处的语境。

从商业角度出发，该如何应对“公众号投广告”这件事呢？一种可行的思路是 —— 号主将自己与关注者的关系定位为“类似储户与银行的关系”。每当号主发了优质原创文章，都是在银行存钱。每次发广告，都是在取利息。只要能源源不断的存钱，“取利息”就是再正常不过的行为。

抱着这样的心态运营公众号，才能长久保持更新。第二曲线的发展也是同样的道理 —— 如果能提供价值，那么获得回报是天经地义的事情。

## 该如何为自己定价？

前文谈到 —— 第二曲线的早期探索者优先考虑`卖自己`，那该如何为自己定价呢？笔者的建议是 —— 从结果倒推。

即：在我的帮助下你拿到了某个结果，这个结果对你来说有多大价值，那就应该取该价值的一部分作为我的收益。

举几个例子：

- 你想找远程开发工作，我开设一个训练营，负责英语、算法、面试等的辅导。你拿到 1w 刀/月的远程岗位，那我可以一次性收取你第一个月收入的 20%（2k 刀）作为费用

- 你想找国内大厂工作，我陪跑你两个月，帮你定制学习计划、修改简历，你拿到 30k/月的 offer，那我可以一次性收取 6k（30k \* 20%）作为费用

- 我对某个技术理解很深，你希望付费向我咨询一个小时。我可以按照技术专家收入折算为时薪，再乘以基数（我需要花时间准备你的问题）得到一次性收取的价格（大概 1 小时 1k 左右）

## 我为别人付费

`为别人付费`的价值主要体现在两方面：

1. 花钱节约时间

2. 花钱进圈子

第一点你肯定不陌生 —— 市面上各种 IT 课程就属于`花钱节约时间`。有些朋友会说：我买盗版课或找免费资源，这样即少花（甚至不花）钱，又节约时间岂不是更好？

抱着这样的想法学技术是可行的，因为技术有标准、有规范，你能明确知道自己学的对不对。但放在其他领域（尤其和商业相关的领域），就行不通了。

在商业相关领域，付费获得的通常是方法论。付费节约的时间，就是“我们不知道方法论前自己探索需要花的时间”。但方法论的执行通常是因人而异的，所以付费的目的，还包括“践行方法论过程中与同行者交流”，从而避免自己理解方法论时出现偏差。

甚至某种程度上讲，涉及商业相关的，一定得付费，因为：

- 付费了，是付给别人教你的学费

- 没付费，你就得好好揣摩别人免费教你的目的了

除此之外，付费更重要的价值在于“花钱进圈子”。某种程度上讲，这部分价值甚至高于“花钱节约时间”。

举个例子，如果一个新人讲师希望出一门 React 课程，他应该去哪里积累初始粉丝呢？最高效的方式是 —— 付费购买笔者的 React 课程，进入课程群，在课程群中为大家答疑解惑，积累口碑。

在这个群里，他帮助的每一个人，都是笔者靠自己的课程筛选过的，认同“价值交换”的群体。后续只要他能提供价值，这样的群体是很乐意为价值付费的。

再举一个例子：假设市面上有个两个“教人赚钱”的社群，年费分别是：

- 社群 A：9.9 元/年

- 社群 B：14999 元/年

你认为两者的受众对社群的期待分别是什么？

先说社群 A，受众的期待是：

- 全年要不间断更新各种赚钱套路、认知、方法

- 要能带着我赚钱

社群 A 都这么多要求，社群 B 的服务得丰富到啥样啊？那么社群 B 受众的期待是什么呢？就两条：

1. 能认识社群中其他同行者

2. 如果能解决我业务中某个卡点，那就值回票价了

为什么看似比社群 A 受众要求低多了？因为对于这个价位的社群，他的受众都是有成熟商业模式，真正取得过结果的创业者。“在社群与其他创业者建立联系寻求合作”或者“经人点拨解决了某个业务卡点”带来的收益都远远高于社群年费，这就是圈子的作用。
