## #1 第二曲线就是搞副业？

### 阶段：理论知识

对于程序员来说，`卖课`、`做培训`、`做自媒体`是常见的副业形式。就拿`卖课`举例，都知道卖课赚钱，如果现在让你出一门课程，你可以么？是不是拍脑袋就能想到很多阻力，比如：

- 我能录啥课？

- 我录的课在哪里上架？

- 我的课谁会买？

再比如，拿`做自媒体`举例。做自媒体你的目标是什么？很多人的目标是不是`涨粉`，那问题就来了：

- 你靠什么涨粉？

- 涨粉后你怎么靠粉丝变现？

发现了么，`副业`本质上更像是将前期的积累变现，而不是拍脑袋就能开始的新工作。

第二曲线的发展能让你自然而然就能完成前期的积累，整个过程是平顺的。所以，第二曲线不是搞副业，他是一条新的职业发展路径，源头是思路的转变。

沿着这条路径发展，你能自然而然长出这些`副业`所要求的能力。

## #2：为什么不从做自媒体开始？

### 阶段：理论知识

人人都做自媒体的时代，为什么我不将自媒体作为自己本职工作外的另一个发展方向？

抱着这样想法的人其实是陷入了一个误区 —— 认为流量是红利。

抱着`流量是红利`想法出发会产生如下行动路径：

1. 听人说什么平台好做就做什么平台（比如最近 2 年新人做小红书涨粉蛮快的）

2. 研究什么能火我就发什么，目标是把流量做起来

3. 等有了流量再考虑变现

按照这个思路做，大概率会有两个结果：

1. （大概率）自媒体没做起来。副业计划中道崩殂，回去老实上班

2. （小概率）账号做起来了，但是怎么赚钱呢？

前者应该很好理解，后者可以参考 23 年 4 月上了热搜的[UP 主停更潮](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1762064108993037680&wfr=spider&for=pc)，近四百万粉丝 UP 都停更了，背后的原因很简单 —— 有流量，没法变现。

对于自媒体新人，尤其对于我们程序员领域，请牢记下面这句话：

:::tip 核心理念
流量是杠杆，不是红利
:::

只有当我们建立了`心智垄断`，别人信任我们，愿意买我们生产的知识产品时，才应该考虑“是否用流量撬动更大收益？”。从这个思维出发会产生如下行动路径：

1. 明确我能为什么样的人群，创造什么价值

2. 围绕这个价值构建产品

3. 围绕产品搭建销售闭环

4. 有了销售闭环后，再考虑借助流量杠杆撬动更大的收益

## #3：为什么要建立心智垄断？

很多人都想发展下面两个能力：

1. 「即使被裁，也能快速找到新工作」的能力

2. 「即使不工作，也能养活自己」的能力

我们已经知道，这是第二曲线能发展出的能力。对于第一个能力，当我们根据第二曲线理论发展`能力`与`影响力`时，本质来说就是将自己暴露在同行视野中，进行一场大规模`同行面试`。

一旦你建立了`影响力`，就代表`同行面试`成功。当你找工作时，你会拥有一个超强背书。

对于第二个能力，如果用`副业`的角度审视，想做任何副业，最终一定会回到本质问题 —— 我能为什么群体提供什么价值？

你如果无法回答这个问题，是一定做不好副业的。而第二曲线理论能帮你完美回答这个问题。

想发展这两个能力，可能有很多方式。第二曲线理论采取的是最稳妥、长期收益最高的方式 —— 建立`心智垄断`。

## #4：为什么程序员要出书、在行业会议演讲？

### 阶段：理论知识

程序员所有公开行为都可以理解为“建立`心智垄断`的手段”，只不过手段有高、低效之分：

- “长期在技术社区输出”门槛最低，但效率也最低

- 将碎片知识汇总后向大众分发（比如写电子书）效率一般

出书、在行业会议演讲同样是建立`心智垄断`的手段，他们与上述两者最大的区别在于 —— 他们有权威背书。背后的逻辑很简单 —— 你说自己牛逼别人会怀疑，但专业的第三方说你牛逼，别人很容易相信。

你在某个出版社出书，相当于`出版社`以及`出版社的其他作者`给“你在书对应的细分领域的`心智垄断`”做背书。

你在行业会议演讲，相当于`会议方`以及`与会的其他演讲嘉宾`给“你在演讲主题对应的细分领域的`心智垄断`”做背书。

两者都是极高效建立`心智垄断`的手段。

## #5：如何在细分领域下寻找合适的话题输出？

### 阶段：L2

通常来讲，确定细分领域后，要寻找领域下的合适话题靠的是你对这个领域以及受众需求的把握。你在该领域沉浸越久，会越有思路。

但我们也能通过 AI 打开思路。用下述 prompt 向 GPT4 提问，如果对结果不满意，可以让他重新输出新的标题：

```md
我想让你充当标题策划器。
请以[你的方向]为主题，[你的细分领域]为关键词，提供五个吸引人的标题。
要求保持标题简洁，不超过[n]个字
```

## #6：为什么要写文章，我不能做开源项目么？

### 阶段：L2

一个成功的热门开源项目显然是极佳的`心智垄断`。以“做开源项目”建立`心智垄断`是完全可行的，他唯一的问题是 —— 对普通程序员来说，门槛太高了。

“做开源项目”的本质是`做项目`，要想成功就得兼顾流量获取、运营转化、产品交付。即使很多做出成功开源项目的程序员，也说不清楚自己的项目为啥就火了。

以`写文章`作为起点，是因为我们要尽可能提高每个阶段的成功率。如果你实在钟情于“做开源项目”，笔者建议你参考如下路径：

1. 选择开源项目细分领域

2. 给领域知名项目提`PR`，可以从`bug修复`开始

3. 参与知名项目的技术事务，比如 RFC 讨论、bug 修复

4. 成为知名项目活跃`contributor`

5. 成为知名项目核心成员

对于普通程序员，“从 0 开发一个热门”项目大概率是没有“参与知名项目”在`心智垄断`上收益高的。
